Pourquoi la Suisse est-elle si chère?
Voici une réponse courte:
le pays est victime
de son succès.
Si vous avez déjà visité la Suisse,
le panorama idyllique peut
perdre quelque peu de son éclat
après avoir reçu la note dans
un hôtel ou un restaurant.
Tout le monde est d'accord;
la Suisse est chère.
Plein de petits exemples le prouvent,
et dans la presse, les grandes
villes suisses sont constamment
classées parmi les plus
chères du monde.
Zurich et Genève figurent
régulièrement dans le top dix.
Le prix d'un Big Mac de McDonald
donne une bonne idée des prix.
Il vous coûterait
2,20$ en Afrique du Sud et en Russie,
3,10$ en Chine,
4,80$ au Brésil,
5,70$ aux Etats-Unis...
Et devinez où vous mangerez
le hamburger le plus
cher du monde?
Oui, vous avez deviné: en Suisse,
vous aurez à
débourser 6,70$
pour manger un Big Mac.
Mais inutile d'aller jusqu'en
Russie pour comparer les prix.
Voyez comment la Suisse est sur la
première marche du podium
des pays européens les plus chers
pour le logement et la nourriture.
Elle est aussi dans les premiers
de classement pour presque
toutes les catégories de
biens et de services.
En comparaison avec la moyenne européenne,
les seules catégories où il est bon
marché d'acheter en Suisse
sont les équipements de transport individuels
et les meubles.
Les Suisses sont bien conscients de ces
différences de prix.
Une étude publiée début 2020
a conclu que
les entreprises et les consommateurs suisses
pourraient économiser plus de 3,3 milliards de francs
par an s'ils pouvaient acheter
directement à l'étranger.
L'étude s'est concentrée sur
les commandes en ligne.
Le géoblocage joue ici un rôle.
C'est une pratique courante qui voit
les détaillants empêcher les consommateurs
en ligne d'acheter des articles à meilleur
marché à l'étranger.
Il peut aussi arriver que les
fournisseurs étrangers
refusent de livrer en Suisse.
Résultat: entrerprises et particuliers
doivent d'approvisionner auprès
de détaillants ou de fabricants
en Suisse, ou auprès
d'importateurs exclusifs,
ce qui coûte plus cher.
L'étude a conclu
que si les Suisses pouvaient
acheter librement des biens
dans les pays voisins,
les plus grandes économies se feraient
dans l'habillement,
suivi par les produits liés à la santé,
les cosmétiques et les parfums.
Par exemple, les familles suisses
économiseraient jusqu'à 78 millions par an
en pouvant commander des couches
et des aliments pour bébé directement
à l'étranger et au même prix,
disons en Allemagne.
Les Suisses sont si conscients
de ces différences de prix
qu'ils appellent leur pays
l'"îlot de cherté",
une expression commune qui
a même été reprise par le
très officiel Surveillant des prix.
La Fondation pour la protection des
consommateurs fait campagne
pour mettre fin à cet
îlot de cherté.
Elle demande que les
fabricants et les détaillants
répercutent leurs gains de change
aux consommateurs.
Mais qu'est-ce qui fait de la Suisse
un îlot de cherté?
C'est une vieille question.
En 2009, une étude avait établi
que l'îlot de cherté suisse
ne résultait pas d'une régulation
inefficace ou d'un manque de concurrence,
comme beaucoup le pensaient.
Mais les chercheurs n'ont pas pu trouver
d'autres raisons concrètes.
En 2015, une étude
d'economiesuisse,
l'organe faîtier de
l'économie nationale
concluait qu'il était impossible d'éviter
des prix élevés en Suisse.
C'est parce que certains facteurs de coûts
sont prédéterminés,
par exemple par la topographie,
ou qu'ils correspondent à un besoin,
comme la demande en produits
de haute qualité.
Les prix plus élevés sont partiellement aussi
l'expression d'un choix politique,
par exemple le soutien apporté
à l'agriculture suisse.
Et il ne faut pas oublier que ces
prix élevés correspondent aussi,
dans une certaine mesure,
au niveau élevé de prospérité.
Grâce à la productivité et à
l'efficacité de l'économie suisse,
ainsi qu'à une forte industrie d'exportation à
haute valeur ajoutée, les salaires sont élevés.
Mais ce n'est pas que ça:
le pouvoir d'achat local,
un indicateur montrant ce que l'on
obtient dans une certaine zone
pour un certain montant,
est aussi très élevé.
Nous avons vu que si les prix sont
élevés, les salaires le sont aussi.
Cela signifie-t-il que les Suisses
peuvent achater un hamburger
sans casser leur tirelire
à chaque fois?
Comparons les standards de vie.
Pour ce faire, nous prendrons le
"revenu disponible" pour référence.
Le "revenu équivalent
médian disponible"
est une mesure statistique utilisée
pour indiquer des standards de vie.
Si nous le prenons en compte,
la Suisse est le deuxième pays le
mieux placé en Europe;
seuls les Luxembourgeois bénéficient
d'un revenu disponible plus élevé.
Cela signifie que malgré
les prix élevés en Suisse,
la situation financière de la population
y est relativement plus confortable
que dans les pays voisins
et que dans la plupart des pays
de l'Union européenne.
En résumé, les Suisses peuvent profiter
de leurs hamburgers sans regrets,
à moins qu'ils ne soient végétariens.
Néanmoins, les dernières statistiques
montrent que 7,9% de la population
– soit quelque 660'000
personnes en Suisse –
vivent encore sous le seuil
de pauvreté.
Cela signifie qu'une personne sur huit a
de la peine à boucler les fins de mois.